# 移动操作系统

移动操作系统有很多，下面主要介绍一下主要的几个操作系统和其有代表性的产品

- Symbian（塞班系统）
- Blackberry（黑莓系统）
- Palm OS
- webOS
- Bada
- KaiOS
- Firefox OS（火狐移动操作系统 ）
- Windows Mobile
- Windows Phone
- Android（安卓系统）
- iOS （苹果系统）

### Symbian（塞班系统）

Symbian 2000年~2014年，2016年停止服务
Symbian 系统是一个实时性、多任务的纯32位操作系统，具有功耗低、内存占用少等特点，在有限的内存和运存情况下，非常适合手机等移动设备使用，经过不断完善，可以支持GPRS、蓝牙、SyncML、NFC以及3G技术。它包含联合的数据库、使用者界面架构和公共工具的参考实现，它的前身是Psion的EPOC。最重要的是它是一个标准化的开放式平台，任何人都可以为支持Symbian的设备开发软件。 
与微软产品不同的是，Symbian 将移动设备的通用技术，也就是操作系统的内核，与图形用户界面技术分开，能很好的适应不同方式输入的平台，也使厂商可以为自己的产品制作更加友好的操作界面，符合个性化的潮流，这也是用户能见到不同样子的 Symbian系统的主要原因。为这个平台开发的 java 程序在互联网上盛行。用户可以通过安装软件，扩展手机功能。

### Blackberry（黑莓系统）

黑莓手机使用的操作系统，黑莓手机的Push Mail实时电子邮件服务曾今大放异彩，Blackberry系统的加密性能更强，更安全，曾经是移动电话中“安全”的代名词，几乎所有美国的政府官员、精英人士全都标配了黑莓手机，美国总统更是非黑莓不用。

### Palm OS

Palm OS是Palm公司开发的专用于PDA上的一种操作系统，这是PDA（掌上电脑）上的霸主，一度普占据了90%的PDA市场的份额。虽然其并不专门针对于手机设计，但是Palm OS的优秀性和对移动设备的支持同样使其能够成为一个优秀的手机操作系统。

### webOS

Palm在2009年推出了Palm OS的传承品WebOS，WebOS的设计很出色，卡片式的UI、拉扯通知即可呼出通知中心等设计影响深远，时至今日我们仍可在Android和iOS中看到很多WebOS的交互思路。但是由于生态系统等种种原因（WebOS应用使用HTML编写，难以保障开发者利益），WebOS并没有流行起来。时至今日，WebOS已经在手机市场完全消失，Palm Pre等经典WebOS机型成为了玩家们的回忆。

然而，WebOS并未消亡。Palm在2010年被惠普所收购，接着在2011年，惠普宣布放弃WebOS并开源。之后，惠普在2013年把WebOS卖给了LG，LG在接手时，称这是集团最宝贵的资产。

此后，LG推出了多款WebOS智能电视。直到今天，WebOS仍是LG电视的标配系统。尽管WebOS在手机市场难寻身影，但在电视市场却站稳了脚跟，所谓柳暗花明又一村。

### Bada

bada是韩国三星电子自行开发的智能手机平台，底层为Linux核心。支援丰富功能和用户体验的软件应用，于2009年11月10日发布。

### KaiOS

KaiOS前身是Firefox OS，2017年在Firefox OS经过一系列优化和改进后，以KaiOS的名字进入了低端功能机市场。并在一年时间内在印度市场实现普及，成为印度仅次于安卓的第二大移动操作系统。KaiOS系统的用户界面是基于物理按键和非触摸显示屏设计的，而Firefox OS则应用于触碰设备。对Firefox OS的简化，让本就省电和对处理器性能要求不高的Firefox OS进一步缩减和优化后，变得更加省电和对硬件依赖更低。
但即便将系统缩减至此，KaiOS系统依然支持3G、4G、WiFi、GPS和NFC等等。
回归到系统体验的本质，KaiOS做的是减法，通过精简让低消费用户得到安卓现有生态上的体验。

### Firefox OS（火狐移动操作系统 ）

火狐移动操作系统 （Firefox OS ）是由Mozilla公司主导开发的新一代开源移动操作系统，它采用Linux 内核以及基于 Gecko（浏览器引擎） 的运行环境， 它为用户提供完全基于HTML/JavaScript技术以及其他开放 Web 应用接口的应用程序。
通过FireFox OS，用户就能在移动设备、桌面电脑或者任何可以连到网络的设备上获得相同的程序体验。
Firefox OS 整个用户界面是一个 Web 应用，它能显示和激活其他 Web 应用。任何对用户界面的修改以及可以在 Firefox OS上运行的应用都是 Web 页面，只不过这些页面提供了可以直接访问硬件设备以及服务的能力。
项目发展动力在于 Mozilla 相信 Web 能够替代基于单个厂商的，带有授权的应用开发生态系统。为了让开放的 Web 技术成为未来移动和桌面应用发展的基础，需要持续地推动 Web 的发展，去拥有并在某些方面甚至要超越与其竞争的生态系统的能力。


### Windows Mobile

Windows Mobile（简称：WM）是微软针对移动设备而开发的操作系统。该操作系统的设计初衷是尽量接近于桌面版本的Windows，微软按照电脑操作系统的模式来设计WM，以便能使得WM与电脑操作系统一模一样。WM的应用软件以Microsoft Win32 API为基础。新继任者Windows Phone操作系统出现后，Windows Mobile系列正式退出手机系统市场。2010年10月，微软宣布终止对WM的所有技术支持。

### Windows Phone

Windows Phone（简称：WP）Windows Mobile的继任者，是微软于2010年10月21日正式发布的一款手机操作系统，初始版本命名为Windows Phone 7.0。基于Windows CE内核，采用了一种称为Metro的用户界面(UI)，并将微软旗下的Xbox Live游戏、Xbox Music音乐与独特的视频体验集成至手机中，Windows Phone的后续系统是Windows 10 Mobile。


### Android（安卓系统）

安卓是一种基于Linux内核（不包含GNU组件）的自由及开放源代码的操作系统。主要使用于移动设备，如智能手机和平板电脑，现在由美国Google公司和开放手机联盟领导及开发。Android操作系统最初由Andy Rubin（安迪·鲁宾）开发，主要支持手机。2011年第一季度，Android在全球的市场份额首次超过塞班系统，跃居全球第一。

### iOS （苹果系统）

iOS是由苹果公司开发的移动操作系统。 苹果公司最早于2007年1月9日的Macworld大会上公布这个系统，最初是设计给iPhone使用的，后来陆续套用到iPod touch、iPad上。iOS与苹果的MacOS操作系统一样，属于类Unix的商业操作系统。原本这个系统名为iPhone OS，因为iPad，iPhone，iPod touch都使用iPhone OS，所以2010年WWDC大会上宣布改名为iOS

智能手机操作系统历年市场份额排行榜（1999 Q2 - 2019 Q3）

<video id="video" controls="" preload="none">
    <source id="mp4" src="../imgs/chapter1_section1.1_01.mp4" type="video/mp4">
</video>

所以目前智能手机操作系统，主要是Android和iOS. 后面我们讨论的移动端跨平台的技术方案，也特指跨Android和iOS两个平台的技术方案

看完这些操作系统的变迁，感慨技术发展进步的同时，也能看到一些规律：更简单易用的，运行的内存与处理器资源要求更小的，速度更快的会有一个长远发展的大前提，除此以外，更重要的是还需要有一个建立在操作系统上的软件与硬件共同发展的生态。

向在移动操作系统的各个方向，和各种可能性上做过尝试着的探索者致敬。